Abbiamo visto nella scorsa lezione, vi ricordate, no? Nella scorsa lezione abbiamo visto il problema fondamentale dell'elettrostatica, no? leazioni di passone di Laasse e poi il metodo delle cariche immagin e questi saranno argomenti che vedrete nella prossima esercitazione che sarà lunedì, ok? E soprattutto sul metodo delle cariche immagine sarà qualche cosa che insomma c'avrete a che fare a lungo in tanti esercizi, lo rivedremo più avanti e così via. Quindi ci sono delle lezioni, no, che io vi faccio che hanno un seguito magari di tanti esercizi cui vi eserciterete a lui, ci sono delle lezioni che io vi faccio perché è importante conoscere quegli argomenti, no? eh li rincontreremo più avanti nel corso e quindi capiremo meglio altri aspetti di quello che dirò oggi su cui alla fine gli esercizi magari anche prendendo, no, i vecchi testi d'esame ne troverete praticamente nessuno quasi. Mh, cioè questo non vuol dire che non siano argomenti importanti oppure che non si debbano fare, sono importanti lo stesso perché fanno parte proprio della cultura eh di chi insomma studia l'elettromagnetismo classico, quindi sono importanti. Eh noi non ci noi ci soffermiamo a fare esercizi sugli argomenti su cui voi avete anche le le conoscenze matematiche, la capacità poi di svolgere un esercizio, no? Quindi, quando un argomento è un pochino più complesso, a volte dite "Ma com'è che viene fatto se poi resta lì?" Eh, magari in un corso più avanzato invece lo utilizzerete in modo più pratico. Ok? Però voi partirete che già l'avete conosciuto, già sapete cos'è, perché capire questo argomento siete perfettamente in grado. Ecco, non è un problema. magari è un problema farci proprio applicarlo in qualche esercizio. Quindi dovete saper distinguere questi due aspetti, eh, perché sennò voi vedete tutto il programma, specialmente della prima parte, quello che facciamo fino a Natale, e voi pensate mamma mia, com'è difficile, ci sono argomenti difficilissimi, no? alcuni eh però dovete distinguere quelli che eh voi dovete capire e eh poi magari non siete in grado veramente di svolgerci fino in fondo degli esercizi, ma è normale così, lo rivedrete in altri corsi dopo. E quelli che invece sono degli argomenti proprio cavallo di battaglia, si fanno esercizi, ma ve ne accorgete quando fate i testi d'esame, le prove d'esame dei compitini, no? andate a scorrere e cos'è contenuto all'interno di quei testi d'esame e scoprite quali sono gli argomenti su cui siete più in grado di fare gli esercizi sono quelli. Mh. Ok. Quindi quella di oggi è una lezione di quelle che diciamo rivedremo più avanti del corso. È per la vostra cultura e non credo che che ci farete qualche cosa di pratico nel corso di fisica due più avanti nella vita? Di sicuro sì, ma fisica due forse è un po' presto per l'esercizio. Bene, allora di cosa parleremo oggi? Oggi parleremo tutta la lezione, spero di finire, sarà sullo sviluppo di un serie di multipolo di multipoli. Questo si applica ad una distribuzione di cariche, un arrò, un arrò, una distribuzione volimetrica di cariche e l'unica richiesta è che questa distribuzione sia limitata nello spazio, quindi non dobbiamo avere a che fare con distribuzioni infinitamente grandi. Ecco, ma come vi dicevo questa è una richiesta che attiene alla realtà, no, dei fatti. Quindi si applica praticamente si può applicare praticamente sempre questo sviluppo in serie di multipol. In cosa consiste? Mh, in pratica, come vi dicevo, se uno conosce esattamente com'è fatta l'arrò di R, la distribuzione di carica, è in grado di calcolare il potenziale VDR in tutti i punti dello spazio. L'abbiamo detto più volte, anche ieri, la volta scorsa avevo scritto l'espressione generale, no? Se non si sa fare analiticamente lo fa un calcolatore, non ci sono problemi. Però ci sono dei casi in cui magari uno non si vuole prendere la briga di fare questo calcolo complicato, il calcolo esatto, no? Perché magari gli interessa il potenziale e il campo elettrico solamente in regioni di spazio che sono molto distanti dalla distribuzione di carica. Vuol dire mi interessa quello che avviene a distanza r dalla distribuzione di carica dove R è molto maggiore della dimensione caratteristica di di questa distribuzione. Quindi son molto lontano rispetto a quanto è grande la distribuzione stessa. Questo è un caso molte comune, no? pensate a una distribuzione ricarica che potrebbe essere una molecola e gli spazi tra una molecola e un'altra magari no, se siamo in un liquido sono molto più grandi della della dimensione della molecola stessa. Siamo insomma sono in condizioni in cui sta cosa è vera molto spesso, no? perché le distribuzioni di carica spesso sono piccoline e il loro effetto eh ci interessa a distanza ben più grande. Allora, quello che l'approccio che seguiremo sarà di andare a fare uno sviluppo del potenziale VdR, per cui lo espanderemo appunto in una serie di multipoli in cui il primo termine sarà chiamato termine di monopolo, il secondo il termine di dipolo, il terzo termine di quadrupolo e poi così via. Cioè, se uno sommasse gli infiniti termini eh sarebbe uguale all'espressione esatta VDR. Ma non ci interessa. Non ci interessa perché, come vedremo, eh molto spesso ci interessa considerare il primo termine, ci possiamo accontentare del primo termine diverso da zero. Poi se vogliamo essere più accurati prendiamo anche il secondo e poi basta, insomma. Senò e eh come vedremo più avanti, qui ci sono già anticipati dei risultati, questi termini hanno una diversa dipendenza dalla distanza r, per cui andando avanti con gli ordini più elevati dipendono come 1 su rotta. Ecco perché quando r è grande sono via più piccoli, no? i i termini più elevati perché vanno come uno su R alla una potenza più grande e via. E poi vedremo un alcune applicazioni di questo approccio, no? il fatto che eh noi schematizziamo distribuzioni di carica complicata eh andando a prendere solamente il primo termine diverso da zero, ci porta a calcolare dei risultati che sono approssimati, ma di cui ci possiamo accontentare. Già spiegano molti fenomeni importanti, no? Ad esempio, qui c'è il la la signora che usa il forno a microonde per saldare, per cuocere una pietanza e tutto questo è basato sulla molecola d'acqua trattata come un dipolo e basta. Va bene? Quindi questa era l'introduzione, va bene? E adesso iniziamo vero e proprio a parlare dello sviluppo di multipoli. Quindi, come vi dicevo, la premessa è di avere un arrò x y z, mettiamoci in coordinate cartesiane, tanto la stessa cosa, che sia limitata nello spazio. Vuol dire che la regione in cui è diversa da zero non si estende fino all'infinito. Quindi andiamo a disegnare questa che è la nostra regione in cui è presente una R diversa da zero. Dentro sta patata ci mettiamo qui degli assi cartesiani e l'origine la mettiamo all'interno della regione in cui c'è la carica. Questi sono gli assi X, Y e Z. Siamo interessati a questo famoso punto P dove vogliamo andare a calcolare il potenziale nel punto P, perché poi se so il potenziale il calcolo il campo elettrico, no? Cioè, quindi so tutto. Il punto P è individuato dal vettore R. Come si fa? sempre il solito ragionamento. Andiamo a considerare un volumetto qui di carica, un volumetto delta U che è individuato dal vettore R prim' e questo vettore qui che unisce il volumetto di carica al punto P è R - R'. Questo qua in viola. Questo è R - R'. Sto disegno l'ho già fatto altre volte, magari altre volte non avevo messo l'origine al dal centro della patata, stavolta sì, mi semplifica le cose. Quindi questo volumetto delta è uguale a dx' d y' dz' e la carica dq infinitesima che è contenuta là dentro sarebbe la rho nel punto r' moltiplicato il volumetto detto o primo. La quantità di carica contenuta in questo cubetto qui azzurro. Quindi il potenziale DV che viene generato da quel cubettino, quindi contributo infinitesimo, nel punto R dove si trova il punto P che interessa a me, sarà dato da potenziale generato da una carica puntiforme mettendo lo 0 all'infinito che mi va bene perché ho detto che l'arrò è limitata, quindi non ci sono problemi. Questo è dQ/ 4 pi0 modulo di R - R' e su questo non ho detto niente di nuovo che posso anche scrivere come lo riscrivo qua sotto de W di R è uguale a rho il r'ta / 4 Y0 modulo di R - R'. Va bene? Questo è il contributo del cubettino infinitesimo. Per calcolare il potenziale complessivo nel punto P basta fare l'integrale, no? Integrando su tutta la regione di spazio in cui la rho è diversa da 0. Mh. Quindi questa è la v dv, cioè, scusate. Quindi V R è uguale 1 su 4π y0. lo posso portare fuori e poi c'ho l'integrale di rho r' in detta u prim' di r - r'. Quindi l'integrale è fatto sulle variabili quelle con il primo, no? che si muovono all'interno di questa patata, di questa regione in cui la R è diversa da zero. Adesso, fin qui è la soluzione esatta, non ho fatto niente di nuovo. Adesso facciamo il caso che mi interessa a me in cui modulo di R è molto maggiore di, diciamo, chiamiamola D. dove D è la dimensione caratteristica della distribuzione, no? Ad esempio, se guardo qua, B potrebbe essere, fammelo fa con un colore che abbiamo usato finora, un colore inutile. Facciamo il grigio D. potrebbe essere questa qua, so questa potrebbe essere di boh, dal lato più grosso di questa distribuzione. Quindi mi vado a mettere voglio andare a considerare punti P che sono posti una distanza molto grande rispetto alla dimensione della distribuzione. Quindi tutto quello che farò d'ora in poi è in questa ipotesi. M quindi innanzitutto questa VDR che c'è scritta qua, vedete che faccio questo passaggio ulteriore, lo metto direttamente qua sopra. Questa si scrive come 1 su 4 + Y0 per l'integrale di una f di r ed r' una funzione di r ed r' che moltiplica rho di r'ta prim' dove f sarebbe 1 sul modulo di quello che è no 1 sul modulo di r n r' con f R prim' è uguale a 1 sul modulo di R - R'. Quindi noi quello che vogliamo fare è vogliamo tenere conto di questa condizione di essere a grande distanza e quindi andare a sostituire a f i primi termini dello sviluppo in serie di f attorno a r' = 0. Ok? Quindi considero lo sviluppo di F R' attorno al punto R' = 0. R' = 0 sarebbe l'origine, no, degli assi. Mh. Quindi la distribuzione in un certo senso non è concentrata nell'origine, si estende lì intorno, però ha un'estensione piccola rispetto a quanto è distante il punto R e quindi ha senso prendere lo sviluppo in serie attorno a R' = 0 di questa distribuzione. Quindi F sarà FR R. Questa è all'incirca, quindi f in 0 più rr'om riscriviamolo com'era prima. Quella quella oppure non riscriviamo niente così. FR R' qui ci interessa svilupparla attorno a R primo, quindi è più corretto se devo scriverne ora una funzione di r' ok? Quindi f in 0 più la derivata di f rispetto a x' calcolata in r' = 0 * x' perché sarebbe per x' - 0. Ma quindi è x' più la derivata di f rispetto a Y' calcolata in r' = 0 * y' più la derivata di f rispetto a z' calcolato n r prim' = 0 * z' più puntini puntini ci sarebbero i termini di ordine superiore. Questo è uno sviluppo serie di Tayor di una funzione che però è in tre dimensioni, no? Una funzione di Ro vettore e quindi c'ha tre derivate parziali, no? Quando a fare la derivata prima, poi matematicamente ste cose le vedrete nei corsi, no, di di analisi. Pensatela così. Questa è la semplice generalizzazione di quello che sapete essere vero in 1 D, cioè 3D vi torna che debba essere così. Ecco, quindi questo primo termine lo chiamo f0 e questo qui costituisce sarebbe l'ordine zero dello sviluppo. Questo qui è invece l'ordine 1. Ok? E poi più ci sarebbe f2 e così via. Cosa è quindi f0? F0 sarebbe la funzione calcolata con r' = 0. Cioè sarebbe 1 diviso modulo di R - 0, cioè 1 su R. Dove ho chiamato R il modulo di R vettore. Va bene? Quindi abbiamo trovato qual è l'ordine più basso dello sviluppo di questa funzione 1 su R. Adesso andiamo a considerare quindi il potenziale VR. Lo vado a scomporre quindi come V0 di R + V1 di R più così via. Ci metto puntini puntini, non scrivo gli altri. E questo il primo termine sarebbe quello in cui quello in cui f è all'incirca f0, quello in cui f è f1. No, anzi ci metto l'uale, non all'incirca, perché l'incirca l'ho scritto sopra. Quindi questo è quello in cui f0, quello in cui f1, no? F2 che mi danno i vari termini V0, V1, V2. Se li prendessi tutti e li sommassi avrei V con R, quello esatto. Però io mi posso fermare a un certo punto in questo sviluppo in sé. Mh. Quindi quello che abbiamo fatto adesso è stato di calcolare f0 che vale 1 su R. Quindi andiamo a vedere quanto vale quindi V0. V con 0 è quello in cui al posto di F ci metto f0. Fa quindi f0 fa 1 su 4 pi y0. Poi c'era l'integrale di rho r'ta diviso r. No, perché f1 su R. Ora notiamo che questo R non c'entra niente con l'integrazione che è fatta sulle variabili col primo, cioè è una costante, si può portare fuori dall'integrale, quindi questo è 1 su 4 pi y0r integrale di r in r' indta u prim. E questo è l'integrale della densità di carica nel volume esteso su tutto il volume in cui l'arrò è diversa da 0. Quindi, che cos'è questa? Questa è la carica totale, no? Questa è la chiamo Q. è la carica totale della mia distribuzione. Quindi abbiamo trovato questo importante primo risultato che V0 R è Q su 4π0 R e questo si chiama termine di monopolo. È il primo termine di questo sviluppo in serie di multipoli. Mh. Quindi, se ci fermiamo all'ordine più basso, il potenziale generato a grande distanza è quello di una carica puntiforme, come se tutta la carica della distribuzione fosse concentrata in un punto. Questo vuol dire Ok. Quindi lo riscrivo qui come se tutta la carica posso concentrarla in un punto. Quindi se io ho un ione e interessa quello che avviene a grande distanza dall'oione, dove grande vuol dire rispetto alla dimensione di uno ione, quindi sono un extro che si fa presto essere a grande distanza. La carica è data se uno ione no più soltanto un elettrone è stato tolto è come se fosse il campo generato da una carica più e basta. una carica puntiforme, tutto quello che c'è dentro, il fatto che ci sono tanti, no, eh elettroni, poi invece ci sono un numero maggiore più alto di uno di eh protoni. Tutto questo è dimenticato, finta la carica totale. Però se l'atomo è neutro, q0, il primo termine dello sviluppo fa zero. Quindi non ci possiamo fermare a quest'ordine, sicuramente bisogna andare all'ordine successivo. Cioè quando un termine nello sviluppo è zero, di sicuro non possiamo approssimare r con 0. Dobbiamo andare al primo termine che troverete che sia diverso da zero, cioè quello successivo. Bene? E quindi se il corpo è neutro per forza devo andare a calcolare il secondo eh l'ordine successivo. L'ordine successivo dello sviluppo qual è? è quello che coinvolge F1, eh quello dove ci sono le derivate prime, le derivate parziali prime. Mi ricordo cos'era f1. F1 era df in dx1 calcolato in r' = 0 * x' + df in dy' calcolato in r' = 0 * y'. Riscrivo qua quello che è. Poi voglio che devo calcolare questa cosa, poi la devo mettere dentro l'integrale e vedere cosa fa V1. Mh. Allora, F, vi ricordo cos'è F? scritto in coordinate cartesiane come quelle che sto usando qua. F sarebbe 1 sul modulo della distanza, quindi tra il il punto, guardate, r - r' il modulo di r - r' quindi è 1 sulla radice quadrata di x - x'^ + y - y' + z - z' tutto sotto radice e al denominatore. Questo f no, sarebbe la distanza tra il punto il volumetto di carica individuato dal vettore x' y' z' e il punto P che è individuato dal vettore X y Z. Quindi questo è F. Quindi devo fare quelle derivate parziali che sono scritte sopra. E se ora se vado a fare la derivata, esempio df il dx', questo fa x - x' diviso questa cosa, mettiamoci una parentesi quadra, va. una parentesi quadra di come c'era scritto prima x - x'^ + y - y' + z - z' parentesi quadra qui chiusa alla 3/2. Questa è la derivata. Mh, adesso vado a imporre il r' = 0. Vuol dire che devo porre x' = y' = z' = 0. E questo fa x/iso x² + y² + z² 3/2 che sarebbe x / r al cubo, no? che sarebbe r² quello che c'è r^ 3/2 fa r³. Quindi, visto chiaramente le derivate parziali rispetto agli altri variabili si fanno in maniera analoga e quindi viene fuori che f1, questo primo l'ordine 1 nello sviluppo, f1 è uguale a x su r³, vi ricordate? E poi andava moltiplicato per x', quindi è xx' / r³ + y' / r³ + zz z' / r³ perché la derivata parziale l'aveva moltiplicata. Se guardate qua sopra, vedete c'era per questo x', no? e sarebbe quello che ho rimesso qua. Poi la stessa cosa per gli altri termini e quindi questo fa r prodotto scalare R'/ R³ scritto in modo compatto, mh quello che c'è scritto qui. E questo è f'. Adesso che ho calcolato f' lo vado a mettere dentro l'integrale per trovare, scusate, ho trovato f1 f1 lo vado a mettere dentro l'integrale per trovare v1. Ci siete finora? Parte no conto di derivata infatti un po' vel ecco, non c'è niente di che. Quindi il termine v1 di r cos'è? è 1 su 4 pi y0 e poi c'è l'integrale della f1, quindi f1 sarebbe r scalar r' / r³ per rho di r' il detta u prim. Qui ho solo sostituito quello che ho trovato quanto vale f1, no? messo qua dentro. Adesso notiamo che appunto R qui non c'entra nulla nell'integrale, posso portare tutto fuori se le variabili primo. Quindi questo fa 1 su 4 pi y0 r³. Intanto no. Poi anche questo R scalare lo porto fuori è R prodotto scalare con R' rho r' detto prim. Cioè in effetti questo risultato di questo integrale è un vettore, no? di cui poi alla fine devo fare il prodotto scalare con con R che sta fuori dall'integrale ritorna. Quindi questa questa questo integrale è un vettore che si ottiene a partire dalla r. Vedete che sono sempre termini che si ottengono a partire dalla conoscenza della Raw, quindi è proprio uno sviluppo che si fa sulla rulla distribuzione di carica, eh. Nel primo caso ci interessava solo l'integrale della R nel volume, la carica totale. Qui ci interessa l'integrale di R'O vettore per rho integrato nel volume. è un vettore che a cui diamo il nome P, momento di dipolo della distribuzione P minuscolo. Questa è la definizione proprio di che cos'è il momento di dipolo di una distribuzione di volumetrica. di carica. Uno può dire, ma perché sto usando lo stesso termine, lo stesso simbolo che ho usato per il divolo fatto da una carica più e meno? Perché coincidono questi due concetti? E ora ve lo faccio un attimo, ve lo faccio vedere. Quindi, avendo definito P il momento di distribuzione, il momento dipolo della distribuzione, V1 R è uguale a 1 su + 4π y0 rà p di R³. E questo è il termine di polo, chiamato così perché coinvolge il momento di polo p. Va bene? E questo è il secondo risultato importante. Vedete che nel caso in cui abbiamo il caso in cui il primo termine di 0 fosse zero, no? Uno ha a che fare con una distribuzione di carica neutra. potrebbe essere la molecola d'acqua. Molecola d'acqua è neutra, quindi il primo termine, quello che avevamo calcolato prima V0 fa 0. Però noi sappiamo che la molecola d'acqua in realtà è una molecola polare, possiede, no, uno sbilanciamento nella distribuzione delle cariche, no? Sapete, no? l'elettrone dell'idrogeno. In realtà i bori chimici, la dicono in questi termini, passa più tempo sull'ossigeno che sull'idrogeno, quindi è come se l'ossigeno ha una carica negativa e il lato dove ci sono gli idrogeni c'è una carica positiva, quindi un momento di riposo. Ok? E se noi ci fermiamo e approssimiamo, quindi diciamo ci fermiamo qui, ci basta questo livello di approssimazione, allora il potenziale generato a grandi distanze da una molecola d'acqua è questo che è il potenziale generato da un dipolo che ha un momento di dipolo Pari a quello della distribuzione, quindi come se fosse un dipolo elementare, no? quello con le due cariche puntiformi che ha un certo momento di di polo P. Noi l'abbiamo ricavato quanto valeva potenziale generato a grandi distanze. Era proprio questa la formula che veniva. Mh. Quindi tutto si riduce. Quindi questo è il potenziale generato da un violo e a momento t pari a quello della distribuzione di carica. Bene, adesso avevo un debito in sospeso con voi, no? Come avevo detto, questo è la stessa cosa del, diciamo, se uno rende questa definizione qui di momento di polo della distribuzione e la applica alle due cariche puntiformi, trova proprio le cose che già conosciamo. Ve lo faccio vedere così siete convinti. Va bene, quindi qui faccio una cosa all latere, faccio la verifica del calcolo del momento di di polo di due cariche, punti formi + Q e - Q. Mettiamole come abbiamo fatto in passato, che ne so, questa è la carica - q. Qua ci mettiamo la carica + q. Mettiamo che la carica - q, qui c'è l'origine, è individuata dal vettore R1. Bene, questa qui è individuata dal vettore R2. Poi in passato noi avevamo introdotto la distanza tra le due cariche in questo modo. Questo era il vettore D, quello che pariva dal meno verso il più. Bene? Tra l'altro se scrivo questa cosa adesso si vede che R2 non è altro che R1 + D. Ok? Ora voglio mostrare che utilizzando la formula introdotta prima per il calcolo del momento di dipolo della distribuzione si trova quello che noi già conosciamo. Quindi la formula momento di dipolo della distribuzione è P = R'* pro in R'ta primo. Ok? Questa era la formula introdotta prima e tutto sta adesso a scrivere la Rho in R'O come la Rho di due cariche puntiformi. Vi ricordate che io vi ho introdotto la delta di Virac proprio a questo scopo come modo di scrivere le cariche puntiformi in una distribuzione di carica Raw. Quindi, utilizzando quello che vi avevo detto, qui c'è una carica - q nella posizione R1, quindi scrivo - q per delta di R' - r1, poi c'ho la carica + q nella posizione R2, quindi + Q per delta di R' - r2, così come vi avevo detto qualche lezione fa. Incarica i punti formi, se voglio scriverle all'interno delle distribuzioni continue Raw, devo utilizzare no continua delle distribuzioni di volume Raw, perché questa non è per niente continua. Devo utilizzare la la delta di dire in questo modo. Adesso vado a sostituire l'arrò dentro quell'integrale, no? Quindi p è uguale a - q per l'integrale di R' * delta di R' - r1 eh R' - r1, scusate, 1 il delta U' + Q è R' delta V' R1 - D perché ho sostituito al posto di R2 R1 + D. Quindi detto prima. Adesso ricordiamoci che noi stiamo integrando questo integrale lo facciamo anche in tutto lo spazio volendo, no? Tanto dove non c'è il contributo, cioè posso anche allargare l'integrale dove l'arrò è zero. Quindi questo integrale qui è l'integrale mi dà il valore di r' calcolato dove la delta ha il suo picco che sarebbe R1. Quindi questo qui mi dà R1 come risultato. Questo secondo integrale mi dà il valore di R' calcolato dove la seconda dove quest'altra delta qui di destra ha il suo picco che sarebbe R1 + D. Quindi questa mi dà R1 + D. Ho semplicemente usato le proprietà della testa. No, che se l'intervallo in cui io integro contiene al suo interno il punto speciale dove la delta c'ha il suo picco e l'integrale è l'integrale della delta per una certa funzione generica, il risultato sarà quella funzione generica calcolata nel punto in cui la delta è il pic. Così in questo caso la funzione generica è proprio R primo. Quindi abbiamo trovato questa cosa e quindi P è uguale a - QR1 + Q R1 + Q D. Questi si semplificano e troviamo che è per D, che è il risultato che vi avevo detto tanti parecchie lezioni fa, no? Abbiamo introdotto il momento di polo elementare il fatto di una carica meno una carica più separati dal vettore D e il momento di di poo l'avevamo definito come QD. Vedete che si trova anche applicando questa definizione di momento di dipolio della distribuzione è la stessa cosa. Solo che quello che sapevate qualche lezione fa era definito solo per due cariche puntiformi. Ora voi potete definire il momento di di polo per una cosa in quell distribuzione. In realtà già negli esempi che vi avevo fatto, no, la molecola d'acqua l'avevo già fatta, quella non era fatto dei due carichi punti fori, no? di di polo della molecola d'acqua è quello che si ottiene facendo facendo questo integrale qua, facendo questo integrale qua alla fine mh quello che valeva tot the buy dell'ordine di un debomma. Benissimo, adesso vediamo un pochettino questa cosa. Verifica l'abbiamo fatta. Un'altra cosa che vi volevo far notare, questa è importante, è un discorso sugli ordini di grandezza. Quindi VDR, abbiamo visto finora che abbiamo il primo termine V0 R + V1 R. Ok? Poi volendo ci sarebbero anche gli altri. Finora abbiamo calcolato questi due. Il primo termine, questo qui, va come 1 su R, no? Il termine di monopolo, mentre il termine di polo va come 1 su R qu e guardateli. Vedete? Questo qui va come r/ r³, quindi va come 1 su r². E quello di sopra il potenziale di una carica puntiforme va con 1 su R. Quindi si nota che per R1 è molto minore di V0. Quindi, effettivamente è uno sviluppo in serie corretto in cui i termini che vengono dopo sono più piccoli di quelli che avete calcolato prima, no? Quindi se voi volete un'approssimazione migliore dovete considerare anche i termini che vengono dopo. Se vi basta certo livello di approssimazione, vi prendete il primo termine diverso da zero e vi fermate lì. Mh. Quindi il termine di di polo è sempre una piccola correzione al termine di monopolo. Eh, è importante considerare il termine di di polo quando il termine di di monopolo è nullo lì, anche se anche se è piccolino, comunque, cioè il primo termine è diverso da zero. Esempio, la molecola d'acqua non ce l'ha il termine di monopolo perché è neutra. Quindi il primo termine diverso da zero è quello di di polo. Facciamo un esempio. Parte la molecola d'acqua. C'era l'acido bromidrico HBR. L'HBR che c'ha lei è una molecola neutra, quindi ha la carica totale uguale a Z0. E se uno fa il conto del momento di dipolo della distribuzione trova all'incirca un debai. Mh. E anche qui l'idrogeno, che sarebbe sto pallino bianco, qui c'è H e questo sarebbe il bromo. L'H sarebbe quello con la carica positiva, quindi sarebbe così il il vettore momento di dipollo, no? Pch negativo al positivo. Va bene? Eh, altre cose che riguardano il se ci fermiamo appunto al second al quest'ordine al al termine di di polo elettrico e che possiamo andare a vedere anche la molecola d'acqua è un dipolo. Eh, anche in questo caso la parte positiva è eh sull'ossigeno e l'angolo tra le due atomi di idrogeno è sti famosi 104.5° 5° e il momento di dipolo punta così in mezzo. Momento di di polo. Qui è scritto nell'unità del sistema internazionale couomb per met 6 * 10^ -30 couomb per met che vuol dire mezzo db, anzi no, 2 db perché il db è circa 3 * 10^- 30 km/m, quindi circa 2 db. E se noi ci fermiamo a questa approssimazione, trattiamo la molecola d'acqua come un dipolo, quello che succede se la immergiamo in un campo elettrico è che questa subisce un momento delle forze pari a P vettore E no, l'abbiamo studiato il momento delle forze, no? su di polo campo esterno e nel caso del forno alle microonde e il campo esterno è quello delle microonde. Si tratta di un campo variabile nel tempo. Non li abbiamo ancora studiati questi campi variabili, però quello che voi potete immaginare è che questo momento, no, eh viene applicato e e induce delle rotazioni delle molecole d'acqua, perché se voi applicate il momento di una forza, qualche cosa si metterà a ruotare, potete immaginare, no? E quindi eh sono queste rotazioni che poi per attrito producono il calore che fa cuocere i cibi nei forni microonde. Mh quindi si spiega trattando la molecola d'acqua come un questo trattazione classica come un un dipolo elettrico. Bene. Poi volendo andare a guardare messo qua sotto, no, non l'ho messo qua sotto. E volendo andare a guardare in effetti l'ho messo qua. Quindi abbiamo detto la molecola d'acqua come un dipolo. Quando noi abbiamo un liquido, no, ci sono tante molecole d'acqua e quindi le forze che si esercitano tra tutti questi dipoli saranno appunto delle forze di tipo di polo di polo. Eh, sono le forze che si hanno tra due di polioli permanenti, come sono due molecole d'acqua. Va bene. Qui c'era tutta una specie di elenco delle varie forze tra le molecole che non sono forze di legame perché non è che formano una molecola, sono forze tra molecole separate e intermolecolari appunto e eh sono messe in ordine di no, tra quelle più forti a quelle meno meno forti, quelle più deboli stanno in basso nell'elenco e e appunto abbiamo qui in un'alta posizione la forza di polo di polo. In cosa consiste questa forza di polo? Di polo? Questa forza di polo di polo, parliamone che sta qua. Quindi abbiamo detto che un di polo forza di polo di polo. Noi sappiamo che un dipolo, campo generato, campo generato da un dipolo è da un dipolo. Lo sappiamo, a questa espressione il campo elettrico è e 1 su 4 pi y0 r³ e poi abbiamo tre volte p scalar r versore per rvers versore - f. Questa è l'espressione del campo elettrico generato da un dipolo in un punto R, la distanza R dal dipolo stesso. Questo l'abbiamo visto in passato, va bene? Di polo P a distanza R. Adesso noi dobbiamo immaginare che di di poli ne abbiamo due. Bene, di poli ne abbiamo due, possono essere orientati come mi pare. Quindi questa qui sarà il di polo p1, questo qua sarà il di polo p, cioè possono avere diverse orientazione in generale pure diverso modulo generica. Va bene? E adesso r è questo, il vettore separazione tra i due di poli. E quello che succede è che noi abbiamo un dipolo nel campo elettrico fatto dall'altro e viceversa. Ok? Quindi il sistema possiede un'energia potenziale. Energia potenziale e sarebbe quella data da - p scalare. No, questa è l'energia potenziale posseduta da un dipolo immerso in un campo elettrico E. In questo caso abbiamo l'energia U12. andiamolo a applicare nel caso specifico dei due di poli che sarebbe - p1 prodotto scalare e 2, quindi è il dipolo 1 moltiplicato scalarmente con il campo elettrico generato dal dipolo 2, quindi E2, no? che questo è anche uguale a - p2 scalar e 1 che sarebbe scriviamolo di là perché mi sono andata ad attaccare in quest'angolo io non lo so perché ho scelto questa cosa. Mettiamoci così che non c'era lo spazio e sarebbe U2. Quindi l'energia potenziale, vedete, è darolo 1 campo generato dal di polo 2 nella posizione del tipo polo 1 e si può anche calcolare nell'altro modo, pensando al fatto che c'è stavolta il dipolo 2 che si trova immerso nel campo generato dal dipolo. E se fate il conto, questo lo stesso è la stessa. Questo due questi due modi di calcolare l'energia. E quanto vale? U1 2 fa 1 su 4 pi0 r³ e poi abbiamo p1 scalare p2 e c'è -3 volte. P1 scalar R P2 scalar R. No, questa è una grandezza scalare, un'energia. Quindi vedete c'è un contributo. Allora, innanzitutto dipende dalla distanza tra i due di poli come 1 su R al Cubo. Mh. E poi dipende dall'orientazione dai moduli dei due vettori, no? c'è un termine che è direttamente prodotto scalare tra i due di poli, quindi se sono ortogonali questo termine non c'è. E invece quest'altro termine tiene conto della proiezione dei due momenti di di polo lungo la direzione R della loro congiungente. Ok? Quindi questa è l'inter l'energia di interazione tra i due di poli. Questo si ottiene facendo il prodotto scalare tra quella e che ho scritto sopra con la P dell'altro, la e generato da un dipolo con il momento di di polo dellaltro. Questo ha anche un risultato importante, eh, energia di interazione tra due di poli. È un concetto che troverete tanto spesso, insomma, studiando fisica. Io ho scelto sto colore proprio brutto. Scegliamo un colore che si vede un po' di più che è questo. Mh, notate che io ho messo R in una direzione, boh, partendo da uno arrivando a due, ma se l'avessi scelto nel presto posto qui nel risultato non cambia niente, cioè non non importa. Cambiare r versore con meno R versore non cambia nulla, lo vedete, no? da cui è scritto, quindi giustamente dipende da quella scelta arbitraria che ho fatto all'inizio. Bene, abbiamo detto tutte queste cose sul eh momento di di polo e cosa succede quando ci fermiamo al termine di di polo. Io direi facciamo una pausetta e poi andremo con il termine successivo. Sì. E cos'è quando calcoliamo l'energia interazione tra due di poli, cioè consideriamo solo un di polo in mezzo elettro dell'altro? che mettiamo prima una carica non c'è energia e poi l'altra è meno lo stesso ragionamento. Diciamo la prima la possiamo mettere, poi la seconda possiamo Sì, cioè di se stesso, cioè poi in caso deve fare, però comunque 1 2 è l'energia compressiva o l'eria del sistema. Quando si parla di energia potenziale, il due è del sistema si può separare ce l'ha. No, ho fatto lo sviluppo in serie di multorino, cioè abbiamo considerato questa come se fosse una funzione di R prim o anche di R, anche di R, però diciamo sto sviluppando. R prim quello che sto sviluppando. uguale a zer sì con rat in questo caso energia 1 2 o un che uguale proprio l'energia di tutto il sistema per lì potevamo vedere anche cioè vedendo che portiamo il secondo di pollo da lontano e sì nel campo fatto dal primo. poi facciamo che punti forme, cioè se volessimo calcolare la densità associata dobbiamo moltiplicare la distribuzione e questa come mai è questa visto diverse lezioni fa, cioè in questo caso qui questa era la cosa generica generica qui l'arr generica fatta delle due cariche presioni R1 e R2 e Sì è quella di associare un AR che la delta che ha come l'argomento che si annulla nella posizione dove si annulla quando R = e perché come il limite penso di Sì, il limite di un La cui larghezza tende a l'altezza ma è finita. È infinita, quindi no come se stessi prendendo la r complessiva fatta di poi tare strettissime una centrata in R1 R2 delta. Questa cosa è finita perché forse la larghezza dellaanaamenteia vale un in modo che moltiplicato per Q mi dà che la carica complessiva è memoria sono i due momenti di di polo. Se qui ci fosse una una molecola d'acqua qui, un'altra molecola d'acqua che c'hanno due di ma vabbè se fossero d'acqua sarebbe diversa solo l'orientazione. i due momenti di male cambio, cioè non è che poi non di frequente poi va benaltra cè riesce a fuori addirittura Meglio però banca degli strumenti. Eh no, però per non parlare di non ce l'hanno. C'è qualche No, non è perché una perdita d'acqua al fr che rimbalza a mezzanotte non dormir cè ovviamente che riesce a trovar proprio la prima giovane. Non lo conosce nessuno, però è usato perché Allora, riprendiamo, dai. Riprendiamo un pochino. Vai. Riprendiamo, riprendiamo con il termine successivo dello sviluppio. Bene, quindi che succede se non ci vogliamo fermare al termine di pole o perché vogliamo, quindi non ci vogliamo fermare al termine di lipole o perché vogliamo una migliore accuratezza del nostro risultato, quindi andiamo a vedere anche la correzione termine successivo oppure perché il termine di fa zero e lì siamo proprio costretti ad andare a guardare il termine successivo e poi alla fine vi farò anche proprio un esempio in cui il termine di titolo fa zero real un esempio fisico - allora quindi andando andando a considerare il secondo il termine successivo dello sviluppo, vuol dire che devo andare a considerare il termine f2, no? Vi ricordate da mettere poi nell'integrale e calcolare V2. F2 sarebbe quello che coinvolge le derivate seconde dello sviluppo in sede di Taylor m F2 e sarebbe 1/2 per la derivata seconda di f rispetto a x' calcolata n r' = 0 moltiplica x'² + 1/2 derivata seconda di f rispetto a y' calcolata sempre nel r prim' ugato + 1/2 derivata seconda di f rispetto a z' calcolate in r' = con 0 per z' al quad + Ora fino a qui m'avete seguito facilmente però Siccome e diciamo questa è una funzione che dipende da R'O in tre dimensioni, non è finita qua. Ci vogliono anche tutti i termini con le derivate miste. Mh. E questi termini sarebbero quelli che coinvolgono, che so derivata rispetto a x' rispetto y prim'. E poi c'è la cosa invertita anche y' x' e è uguale il risultato, non conta l'ordine con cui si fanno le derivate parziali in questo caso e quindi 1/2 + 1/2 fa 1. Quindi qui poi avremo i termini più derivata seconda di f rispetto a x' y' calcolate r' = 0 * x' y' più derivata seconda di f rispetto a y' z' calcolate l' r' = 0 per y' z' più derivata seconda di rispetto a x' z' e questa è l'ultima perché sono 3 r' = 0 * x' z' e qui c'è tutto. Quindi questo perché si perché calcolare l'ordine successivo dello sviluppo porte a tutti questi termini. Voi prendetelo per uova, ve lo spiegherà il professore di di analisi o chi per lui. Eh, quindi devo andare a fare tutti sti calcoli di derivate. Ricordiamo che la f è sempre la nostra funzione 1 sulla radice quadrata. E qui posso semplificare sotto in questo caso risulta si per fare un trucchettino in cui si chiama A diventa X - X', B diventa Y - Y' e C è z - quindi F è 1 sulla A² + b² + c². E notiamo che fare le derivate di f rispetto a x' è uguale fare la derivata di f rispetto ad a per la derivata di a rispetto a x' che fa -1, quindi fa - derivata di f rispetto ad A. E la stessa cosa se avessi scelto y' se sarebbe stato meno derivata di s rispetto a b e così via, no? Mh. E quindi questo vuol dire, tra l'altro, che se ora voglio fare la derivata seconda di f rispetto a x', questo mi dà la derivata seconda di f rispetto ad A. Stessa cosa se al posto di x' ci metto y prim' e al posto di a ci devo mettere B e così via. Ok? E poi anche se faccio le derivate quelle miste, la derivata rispetto a x' e y', questa ci sarebbe il -1 e poi anche un altro -1 che fa più moltiplicate tra di loro e quindi questa è direttamente la derivata seconda di f rispetto a e rispetto a b. Quindi è comodo, no, questa cosa. E mi resta da calcolare cosa sono queste derivate di f, ad esempio, rispetto ad a. Derivata di f rispetto ad a - a/iso a² + b² + c²/2. E se ora vado a fare la derivata seconda di f rispetto ad A, questo fa due volte a^ 2 - b^ 2 - c^ 2/ a² + b² + c²/2. Ora lo vado a calcolare in R' = 0. r' = 0 r' = 0. E cosa vuol dire r' = 0? Che a diventa x, b diventa no y e c diventa z. Quindi questo è 2 x² - y² - z² /o e qui abbiamo x² + y² + z² che fa r²/2, quindi r ^5. Bene? E si scrive anche sfommando e sottraendo x² al numeratore. Questo è anche 3x^ 2 - r² / r ^ è solo fatto una derivata, eh, cioè ora magari se uno se la rifà con calma prevede che questo è il risultato, no? Niente di che. Quindi questo per quanto quindi la riscrivo qua sotto. Quindi derivata seconda di f. Questo ci vuole anche un quadrato qua rispetto ad A. calcolate r prim = 0, quindi è 3 ug 3x² / r ^ - 1 su r^ 3 perché ho separato. E se ora uno va a fare anche tutti gli altri calcoli, questo li potete vedere voi, insomma, se quindi soltanto per analogia, la derivata seconda di f, questa tra l'altro è anche uguale alla derivata seconda di f rispetto a x. calcolate n r prim' ug ricordate ho detto prima che derivata seconda rispetto a x è uguale alla derivata seconda rispetto ad a. Quindi la derivata seconda di f rispetto a y calcolate r prim' ug per analogia farà 3y^ 2/ r ^ - 1 su r^ 3 e anche la derivata seconda di f rispetto a z' calcolata in r' = 0 farà 3z^/ R ^ qu - 1 su r^ 3 e se vado a fare le derivate miste, non sto qui a fa il conto, ma la derivata seconda di f rispetto a x' y' è come dire quella fatta rispetto ad a e b e ora ci mettiamo pure che la vogliamo in r' = 0 perché noi solo quello ci interessa. E questo fa 3 ab/iso a² + b² + c²/2 che calcolato in r' = 0 fa diventare no la fa diventare 3 xy dio r^ qu e lo sto a riscrive, insomma, le altre miste che si vede, no? Questa era rispetto a x e y e da 3x y le altre saranno quando è x z ci sarà 3x z e così via. Quindi possiamo scrivere in una forma compatta risultato di questi derivate. Quindi mettendo insieme tutto questo, quindi chiamando eh x con i con i che va da 1 2 e 3 sarebbero eh sarebbero x y e z. mh x con i diventa il modo generico di indicare x y e z. Allora, la derivata seconda di f rispetto xi x' calcolata in r' = 0. Questo fa 3 xi xj / r ^ - deltaj per 1 su r³. Notiamo che è proprio quello che c'era scritto sopra. Allora, questo ho fatto il caso generale, quindi questo qui è il caso generale generale scritto generale. Vedete? No, delta i J. Delta i J è uguale a 1. Se I è ug j è uguale a 0 se I è diverso da J. Quindi questo termine qui 1 su R - 1 su R³ c'è solamente quando io uguale a J. Quindi quando sto facendo, ad esempio, la derivata rispetto seconda rispetto a x prim, no? Notate che vi era venuto solamente qui quando facevo questo caso c'era questi tre casi. Invece quando c'erano le derivate miste, vedete che non c'era il termine -1 su r³, ma c'era solamente questo qua che qui dire era 3 * z e invece qui è 3 x * y. Questo è il modo generale di scrivere quello che ho scritto sopra in tutti i vari casi particolari. Va bene? Ok, quindi ora che siamo convinti che si scrive così il caso generale, quindi F2 è uguale a, vi ricordate? C'è 1/2 per questa derivata per x i prim x con j', quindi è 1/2 sommatoria su i e j dove i e j vanno da 1 a 3, no? I e j di derivata seconda di f rispetto a x con i prim'. e x con j calcolato il r' = 0 per x i' xj'. Ho scritto qui la forma generale di cos'è il termine dello sviluppo con le derivate seconde, no? F2. Mh. Ora, visto che questo termine quanto fa, l'ho trovato proprio lì sopra, lo vado a sostituire. Quindi questa, quindi questo è uguale a 1/2. Poi notiamo che c'è qui questo. Posso mettere a comune nel denominatore, no? Porto fuori 1 su r^ 1 su r ^ qu, quindi 1 su 2 r ^ sommatoria su i e j 3 x i xj - r² delta i j che moltiplica xi' xj' poco, no? Questi qui erano quelli che c'erano semplicemente sostituito cosa è quella derivata, il calcolo della derivata. Adesso posso sviluppare questa somma. Questa è una sommatoria di tutto quello che c'è dentro, no? Questa è una sommatoria di di tutto questo, eh? Ok? Sommatoria di tutta sta roba. Non serve mettere questa parentesi, non la metto, però insomma ci siamo capiti. Questo motore di tutto. La vado a spezzare in due sommatorie, quindi è 1 su 2 r ^ sommatorie su i e j 3 xi xj' i x' j ^ sommatoria su i e j^ 2 delta i j x' i x' j. Ora notare che questa seconda sommatoria i termini sono diversi da zero solamente se i uguale a j. Quindi questa diventa una sommatoria sul solo indice i dove jato uguale a i mh e quindi fa r^ 2 per xi xi cioè questo è la sommatoria è fatta su i e come dire sto sommando eh x² + y² + z^ fa r², quindi questo è r² * r' quato. Bene, quindi questo pezzo è questa cosa. Quindi ora che lo abbiamo appurato, continuiamo a riscriverlo. Questo è 1 su e ora stavolta voglio portare fuori un 6 r^ qu e dentro quindi devo moltiplicare pure per 3 perché ho portato sotto il denominatore 6 anziché 2 e questo è sommatoria su i e j 9 xi xj x' i x' j. Questo è quello che vado a sommare e poi c'è -3 volte r² r' quad chiusa parentesi quadra e siamo arrivati fin qua. Adesso c'è un'ulteriore uguaglianza che questa va un po' dimostrata, cioè non è così semplice passaggio. Inantto vi scrivo qual è l'uguaglianza e poi se il caso, se c'abbiamo voglia la dimostriamo. Uguaglianza è che questa parentesi quadra vedete che non è scritta molto bene perché non ci piace perché sono mescolate le variabili col primo e senza primo e le variabili eh col primo sono quelle che si riferiscono alla posizione della carica, no? che invece quelle senza il primo è il punto P che mi interessa a me, dove voglio andare a calcolare il campo e qui sono tutte mischiate. Allora, si può dimostrare qualche passaggio che forse potremmo anche saltare. Se volete ve lo carico poi negli appunti, eh, quando li carico però non li vediamo ora lezione 11, gli scrivo qual è il risultato e che qui al posto di sta parentesi quadra si può scrivere sommatoria di i e j 3 xi xj - delta i j r² che moltiplica 3x' x' j - delta i j r' qu e questo è in una forma che ci piace molto di più perché qui sono separati, no, il contributo delle variabili della sorgente dal contributo delle variabili del punto in cui voglio andare a calcolare il potenziale. Ora questo uguale qui, no, questo non questa cosa, questo uguale qui, vi metto la dimostrazione, la carico, poi dopo. Sono solo dei passaggi, niente di che, sennò ora ci ci perdiamo tanto tempo, lasciamo stare. Va bene. Quindi prendiamolo per buono. M crediamoci che si scompone così. Quindi questa parte, come vi dicevo, dipende solo da R e questa qui dipende solo da R primo. No, vi ricordo che praticamente c'era questo era l'oggetto, questo era R'O che andava sul cubetto di carica e questo era R che andava al punto P. Adesso andiamo a inserire questa F2 dentro V2. Quindi abbiamo che V2 nel punto R è uguale a 1 su 4 pi y0 * 1 su 6r^5 per la sommatoria di I e J che diciamo stiamo sommando l'integrale di 3 xi xj - delta Delta i J r² * 3X' i X' j - delta i J R' quadrato. Questo perché non potevo scrivere ora, ora lo riduco perché io scrivo troppo grande, ora lo faccio più piccolo, un pochino così. Ecco così. No, un pochino più piccolo. Ho spostato pure sta cosa qua. Vabbè, perché tutto questo moltiplicava rho di in r' in questo sarebbe stato delta u primo. Lo scrivo anche come vabbè delta primo. letto detta o primta o primo sarebbe dx primo 3 tre dimensione. Un altro modo di scrivere il volumettino, no? Tanto è tutto simbolico. Ok, ci siamo. Adesso che possiamo farci per semplificare un po' questa espressione? Ricordiamoci che stiamo integrando solamente sulle variabili col primo, quindi ecco perché ci piaceva che fosse separata in due pezzi, perché ora c'è tutto un pezzo che lo porto fuori dall'integrale, ok? Cioè tutto questo pezzo qua lo posso portare fuori dall'integrale lo porto fuori dall'integrale quindi Quindi V2 è 1 su 4 + Y0 * 1 su 6R^ qu. La sommatoria resta sempre, no? Sommatoria su I e J di 3x con i x con j - delta i j r². Questo è quello che ho portato fuori e poi ci resterebbe l'integrale con quello che c'è rimasto dentro e gli diamo il nome dove vedete che tutto quell'integrale alla fine continua a dipendere da due indici, no? Gli diamo il nome di QJ. J è proprio l'integrale di 3x' i x' j - delta i j r'² * rho di r' in di3x' nel volume. Va bene? Quindi ho trovato questa espressione adesso per il potenziale che dipende da questo QJ. QJ ha due indici, quindi si chiama tensore del secondo ordine. Una matrice sarebbe alla fine, no? Cos'è che dipende da due indici? una matrice, però volendo dare un linguaggio più forbito, questo è un tensore del secondo ordine che prende il nome di momento di quadrupolo cui G si chiama momento di quadrupolo E quindi questo termine che ora ci siamo andati a calcolare è il termine di quadrupolo che è quello che viene dopo il dipolo perché il dipolo si passa al quadrupolo. Quindi vedete che se io ho una certa rho mi posso calcolare la carica totale facendo l'integrale del r, mi posso calcolare il suo momento, il momento di di polo della distribuzione che è un vettore che sarebbe un tensore del primo ordine, oppure andando oltre, se voglio fare una cosa più accurata, mi calcolo il momento di quadrupolo facendo questo calcolo qui, questa integrale che vedete coinvolge la rho quindi Conoscendo l'arrò posso calcolare il momento di quadrupolo della distribuzione e una volta noto lo metto qui dentro e calcolo V2 che sarebbe appunto il diciamo l'ordine successivo nello sviluppo multipoli. Quindi cosa abbiamo? abbiamo che VR R lo scriviamo come V0 in R, il termine di monopolo + V1 in R il termine di di polo + V2 in R più puntini puntini non li andiamo a calcolare neanche, però sappiate che volendo esiste quello successivo si chiamerebbe di otupolo, eh, quindi fa 2 4 8 così. Quindi questo qui e mentre il primo, dicevamo, va come 1 su R, il secondo andava come 1 su R qu, vi ricordate? Questo termine qui va come uno su, guardatelo, come 1 su R³, no? Perché qui è vero che al denominatore CR^ qu, però poi qua sopra ci sono i prodotti di 2 c'è R qu, quindi alla fine è come 1 su R³, come diciamo ordine di grandezza con cui diminuisce al crescere gli R come 1 su R³. Quindi ogni ordine successivo aumenta di uno la potenza del denominatore, quindi il termine di ottolo no avrebbe r^ qu così via. Quindi vedete che sono via delle correzioni più piccole, no? Perché R è grande, quindi sono tutti via più piccoli. Ora, quando bisogna assolutamente andare a considerare questo termine di quadrupolo e quando i primi due fanno zero, lì anche se è piccolo, qualcosa c'è e va considerato. Mh. Allora, il quadrupolo eh visto così. Eh, allora, per il momento di di polo noi in passato avevamo considerato quello che era il dipolo elementare, cioè quello fatto proprio da due cariche, no? + Q e - Q. Quello costituisce il cosiddetto dipolo elementare fatto da due cariche puntiformi. Ora uno si chiede, ma esiste il quadrupolo elementare, cioè fatto con le cariche puntiformi? Certo, è fatto da quattro cariche puntiformi più meno più meno alternate e disposte ai vertici di un quadrato. Se voi disponete quattro cariche più meno più meno vertici di un quadrato, quello costituisce un quadrupolo elementare perché perché ha eh diciamo momento carica totale nulla e momento di di polo pure zero. La la prima cosa che ha di diverso da zero è il termine di quadrupolo. Vogliamo descriverlo sto quadrupolo elementare? Allora, mettiamo qui su questi assi così cartesiani e così ci mettiamo due cariche negative e le metto qua e qua a distanza D. Questa è - q e - q e due cariche positive qua, qui, qua. Questa è + q e + q e queste distanze sono tutte d. Bene, questi assiano proprio l'asse X e Y, quindi ha la carica totale è uguale a 0 e anche il momento di di polo p è uguale a 0 perché se lo vedete, no, se fate due coppie sono proprio opposte, no? Quindi hanno carica totale e momento di di polo. Anche quello è uguale a zero. Quindi effettivamente è il momento di quadrupolo, il primo termine significativo da andare a considerare. Come si calcola la QJ? In questo caso qui sono cariche puntiformi. Quindi praticamente vedete che nel calcolo della Q c'era questo integrale, no, di questa roba per la R. Ora la Raw è fatta da carichi puntiformi e potete vedervi con calma i passaggi, però quello che succede in pratica è che diventa una sommatoria sul numero delle cariche questa integrale perché l'arrò al posto dell'arrò ci mettete la somma di quattro delta, spezzate l'integrale in quattro integrali e ciascuno vi darà un risultato. Quindi su la cosa finale è una sommatoria su quattro termini che si scrivono così, chiamando le cariche Q con N, eh, e la carica generica con N che va da 1 2 3 e 4. In questo caso no, son quattro le cariche. Allora, l'espressione è che è la sommatoria su n che va da 1 a 4, appunto, di Q che moltiplica tre volte x n i * x n j - delta i j * r n quadrato dove X con n è quello riferito alla carica ennesima e la I sarebbe i 1 2 3 e sono le coordinate X, Y, Z, no? Allora, con questa cosa qua io vi scrivo quanti sono gli elementi di Q i J QJ, quindi Q1 1. Non c'è il tempo di fare tutti i conti, però provateci a rifarli così vedete se avete capito. È - Q. Allora, anziché scriverli, vabbè, sì, ne scrivo uno. - Q * 3d^ 2 - D^ 2 + Q * 0 - D^ 2 - Q * 3d^ 2 - D^ 2 + Q * 0 - D^ 2 che fa -6 Q D^ 2. Poi quello che si osserva è che questa cui J espressa come matrice è una matrice diagonale in cui Q1 l'ho scritto Q22 se faccio i conti fa 6 Q di^ 2 e Q33 non ho bisogno di fare i calcoli perché per come è definita proprio La traccia di questa matrice è sempre zero. Quindi, siccome la somma di Q1 1 e Q2 2 fa già 0, Q3 deve fare 0 perché UJ è a traccia nulla. E questo che a traccia nulla si vede dalla definizione di QJ. Provate a mettere I = J, no? Quindi la delta eh fa 1 in quel caso m e così. Quindi, praticamente eh è una matrice fatta in questo modo con -6 d^ 2 00 6qd^ 2 00. Quindi questo è il tensore e momento di quadrupolo per il quadrupolo elementare. Ora che mi è venuta diagonale non è proprio a caso, perché io, diciamo, se l'avessi messa così come un quadrato proprio e poi avrei notato che non era diagonale, però era diagonalizzabile facendo una rotazione e e quindi una rotazione di 45° mettendola proprio così a rombo come le ho disegnata all'inizio. Quindi ve l'ho messa già nella configurazione in cui veniva diagonale un po' barato. M quindi questo è qj. A questo punto con questo QJ vado a scrivere cos'è V2. V2 x y z è uguale a 1 su 4-0 1 su 6r ^ per q1. Quindi gli unici elementi diversi da 0 sono Q11 e Q22, quindi Q11 * 3x ^ 2 - R² + Q2 * 3y^ 2 - R². Sono andata proprio a sostituire il fatto che dei cui dei vari cui j eh solamente due sono diversi da 0 e che fa 1 su 4 pi y0 3qd^ 2/ x² + y² + z²/2. Questo sarebbe l' r^ qu mh che moltiplica y^ 2 - x^ e questo è il risultato finale. Quindi questo è il potenziale generato in tutti i punti dallo spazio da questo quadrupolo elementare. Questo calcolo era solo per farvelo vedere applicato almeno una volta, no? M in un caso, insomma. Adesso andiamo a vedere quelle che sono le linee di forza. di questo quadrufuolo elementare che sono queste, no, sono le linee di forza. sono state calcolate dal professor Moruzzi e poi andiamo a vedere un esempio, no, di cui qualche cosa in cui effettivamente eh di fisico che si comporta come un quadrupolo elementare. Il benzene, la molecola di benzene che è C6H6 ha carica totale uguale a 0 oppure momento di dipolo uguale a 0. Perché? Perché è fatta così? Ci sono atomi di carbonio su un esagono, come qua disegnato, no? E poi ciascun vertice, ciascun atomo di carbonio è anche legato ad un idrogeno. In questo modo quello che succede anche qui, come nella nell'acqua, è che l'elettrone dell'idrogeno in realtà passa più tempo dal lato, insomma, in cui c'è il legame con il carbonio. Ok? Eh, e si crea, visto di lato, una distribuzione che è un po' a panino in cui c'è questa parte centrale, è simmetrica, no? alto basso, la parte centrale come disegnato qui che è maggiormente carica positiva. Invece in alto e in basso, sopra e sotto questo piano dove ci sono dove c'è l'esagono, c'è la nube elettronica e quindi c'è una distribuzione di carica negativa sopra e sotto rispetto a questo piano comeè disegnato è qui. Vedete? Mh. Quindi, se io prendo questa come eh che descrive com'è fatta la mia molecola, questa qua, questa è vista di taglio, vedete che è come avere due di poli, uno opposto all'altro, no? uno verso l'alto, uno verso il basso, quindi il dipolo totale è zero. Siamo proprio nel caso in cui il primo termine diverso da zero deve essere quello successivo al di pole, cioè il quadrupolo. Quindi qui è importante per la molecola di benzene schematizzarla come un quadrupolo, cioè andare a considerare i termini di quadrupolo. Bene? E questo che cosa ci dà? Perché è importante andarsi a calcolare sti termini di quadrupolo? Come prima, vedete, vi avevo detto, no, avevamo calcolato l'energia di interazione di polo di polo e qui è la stessa cosa. Questi non si possono schematizzare come dipoli, ma come quadrupoli. Quindi ci interessa il termine V di quadrupolo per vedere quali sono le forze che esercitano fra di loro le molecole di benzene e infatti ecco, vedete pure qua c'è il benzene e si scopre che eh queste si dispongono tendono a disporsi, a orientarsi tra di loro in modi che sono proprio una conseguenza del fatto che generano un campo di di quadrupolo, ma sono anche un po' intuitivi, no? Per cui, ad esempio, questa disposizione qui chiamata edge to face è una disposizione eh diciamo in cui in effetti si minimizza la distanza tra la parte con la carica meno di uno con la parte con la carica più dell'altra. E la stessa cosa per questa distribuzione qui, eh, in cui c'è sono messi su piani, però sono spostati l'uno rispetto all'altro, no? Il piano di sopra è spostato in modo che in modo parallelo spostato in modo che, come vedete qua disegnate ste linee tratteggiate e siano a più stretta vicinanza le zone che hanno cariche opposte, no, che sono quelle che si attirano fra di loro. Quindi qui come si dispongono? c'è un po' una spiegazione intuitiva dicendo la parte più vicina, quella positiva con la parte No, però se uno volesse andare a considerare in modo più, diciamo, facendo dei calcoli effettivamente come si si vanno a disporre e queste molecole tra di loro, dovrebbe utilizzare il termine di potenziale di quadrupoloe che è il primo diverso da zero. Ok? E con questo abbiamo detto tutto. Mh, abbiamo finito la parte dell'espansione in multipoli. Ci torneremo dopo l'anno nuovo quando avremo a che fare con sorgenti. Le sorgenti non saranno più fisse nel tempo come questa R che lì statica, ma avremo a che fare con sorgenti dipendenti dal tempo. Anche lì torneremo a fare questa espansione. Ok.
